title: '매력 있는' 서비스를 만들기 위해서
description: 사소한 차이가 모여 다른 경험을 만듭니다.
date: 2020-04-10 00:10

@start==

모든 성공한 IT 서비스는 각자의 매력을 가지고 있습니다. 대부분의 인스턴트 메신저처럼 '남들 다 써서, 어쩔 수 없이'와 같은 특별한 이유로 시장을 독점하고 있는 경우가 아닌 이상, 매력 없는 서비스는 언제든 다른 대안 서비스로 수요가 이동할 수 있습니다.

매력 있는 서비스의 제1조건은  `사용자 경험`을 극대화하는 것입니다. 다른 서비스보다 1초 빠르게 실행되고, 다른 서비스보다 자원을 10% 적게 먹고, 다른 서비스보다 더욱 뛰어난 경험을 가진 서비스를 만드는 것이 개발진의 공통 임무입니다.


## 경로 의존성
사람들은 가장 우수한 것이 아니더라도 기존 방식을 고수하려는 본능을 가지고 있습니다. 이를 `경로 의존성`이라고 합니다. 경로 의존성에 의해 우리는 불편함을 잊고 살아갑니다. 심지어는 새 서비스를 기획하는 기획자도, 그걸 실현하는 프로그래머도 알아채지 못합니다. 아무도 눈치채지 못하는 불편함은 불편하지 않습니다.

이러한 경로 의존성은 서비스 간 수요가 고착화되는 결과를 낳습니다. 이런 경로 의존성을 깰 수 있다면 다른 서비스의 수요를 자신의 서비스로 가져올 수 있을 것입니다. 그렇다면 어떻게 경로 의존성을 깰 수 있을까요?


## 사용자 경험
잘 쓰던 프로그램을 다른 프로그램으로 교체하면 불편한 경우가 대부분이지만, 간혹 새 프로그램인데도 잘 적응되어서 오히려 <u>*'아, 내가 전에 쓰던 프로그램이 불편했구나!'*</u> 라는 생각이 드는 경우가 있습니다. 기존 프로그램의 불편을 의식하지 못했던 것이죠.

이렇듯 <mark>뛰어난 사용자 경험은 경로 의존성을 이기고 우리 프로그램을 쓸 수 있게 하는 필요조건이 됩니다.</mark> 익숙한 것의 불편을 깨닫게 된다면 변화에 거부감이 줄어드는 법입니다. 반대로, 우리 시스템의 경험이 뛰어나다면 사람들은 다른 서비스로의 이탈에 거부감을 느끼게 됩니다. 이렇듯 사용자 경험의 차이는 경로 의존성을 줄이는 데 기여하고, 이는 사용자의 유입/이탈과 직접적으로 관련 있습니다.


## 사소한 차이
지난 2012년, UI와 더불어 UX라는 개념이 크게 알려지기 시작했습니다. 10년이 지났고, 이제 대부분의 프로그램이나 웹사이트가 '기본은 하는' 경험을 가지고 있습니다. 다른 서비스보다 '유난히 빼어난 경험'을 만들려면 혁신적인 성능의 발전이나 완전히 새로운 사용 방식을 채용해야 할 것만 같습니다.

그런데 제 생각은 다릅니다. <mark>우리는 우리도 모르게 경로 의존성에 불편을 숨기고 있습니다.</mark> 불편한 걸 불편한지도 모른다는 것이지요. 우리가 사용하는 모든 서비스는 그냥 그 불편에 익숙해진 것뿐입니다. 끊임없이 '더 나은 서비스'를 생각한다면 분명히 해답을 찾을 수 있습니다.

혁신적으로 성능을 발전시키는 알고리즘을 이용해도, 완전히 새로운 사용 방식을 개발해도 '익숙한 불편함'은 숨어있습니다. 이런 불편함은 이미 익숙해졌기 때문에 아무도 고치려 하지 않습니다(사실 불편한지 알지도 못하는 것입니다). 어쩌면 굉장히 사소해 보이기까지 합니다. 그러나  이러한 불편을 해소하는 경험을 만들면 이는 분명 큰 결과를 가져올 수 있습니다.

우리는 불편함을 잊고 살고 있습니다. 이를 해결하는 근본적인 방법은 '사소한 차이도 경험에 영향을 미친다'는 사실을 인지하고, 그 사소한 차이를 끊임없이 고민하는 것입니다. 그것이 IT 서비스를 개발하는 사람의 올바른 자세라고 생각합니다.